    Caracterización estructural de
formaciones astronómicas, utilizando
      un enfoque de grafos, para
reconocimiento de cumulos estelares
          en galaxias cercanas
        Universidad Tecnológica Nacional
           Facultad Regional Córdoba
   Proyecto de Investigación y Desarrollo (PID)
                         Tesista: Esp. Ing. Martin Casatti
                              Director: Dr. Oscar Medina
                        CoDirectors: Mgr. Cynthia Corso
1.     Datos de la investigación
Estado actual de conocimiento del tema
Astroinformática
La astroinformática es una disciplina multidisciplinaria que incluye prácticas que
abarcan tanto la astronomía y la astrofísica, como la informática, la ciencia de datos,
la estadística y los modelos de simulación[8].
Debido al crecimiento exponencial de la cantidad de datos relevados por observatorios
automatizados, reforzada por la aparición de cámaras con cada vez mayores resolucio-
nes y capacidades de almacenamiento de alta velocidad y capacidad, se ha hecho cada
vez más necesario el procesamiento automático de dicha información a los fines de
obtener datos pre procesados, catalogados y pre analizados, para su uso por parte de
los astrónomos.
Considerando que la tasa de relevamiento de datos astronomicos es de tal envergadura
que imposibilita el análisis manual de los mismos, la astroinformática ha dejado de ser
un mero auxiliar de la astronomía observacional para convertirse en una herramienta
crucial en la que descansa la promesa de los próximos grandes descubrimientos en el
ámbito astronómico[9].
Clusters estelares
Las agrupaciones estelares, también denominados cúmulos o clusters, han sido objetos
reconocidos desde hace tiempo como laboratorios importantes para la investigación
astrofísica, siendo muy útiles en varios aspectos, entre los que se pueden destacar los
siguientes:
       Contienen muestras estadísticamente significativas de estrellas de aproximada-
       mente la misma edad, con composiciones químicas similares, un amplio rango
       de masas estelares y localizadas en un volumen relativamente pequeño del espa-
       cio, haciéndolas un conjunto ideal para el análisis de características comunes y
       determinación de los patrones que rigen su surgimiento [2].
       En relación con el proceso de formación estelar, los cúmulos jóvenes permiten
       esclarecer la forma y las escalas de tiempo en las que estos mecanismos están
       activos, así como también permiten analizar su dependendencia de los distintos
       ambientes interestelares de la Vía Láctea o de otras galaxias [3].
Los trabajos mencionados se han focalizado en mejorar el conocimiento de nuestra
propia Galaxia (y de las Nubes de Magallanes[5]), pero actualmente hay varios factores
que incrementan de forma importante tanto la cantidad de objetos a investigar cómo la
metodología para hacerlo.
En la actualidad existe una gran cantidad de información de las galaxias cercanas
(a varios Mpc1 ) debido, en gran parte, a que el Telescopio Espacial Hubble (HST)
    1 Megaparsec, medida de distancia, aproximadamente 3.26 millones de años luz
                                                2
ha permitido obtener datos con alta resolución espacial utilizando varias cámaras de
campo amplio (WFPC2; ACS) [4].
Se cuenta con una enorme cantidad de datos proveniente de las varias observaciones
continuas que se están realizando y que se proyectan realizar en modo “survey”2 (p.e.
VVV3 o LSST4 ) que necesitan ser estudiados con métodos automáticos.
En este ámbito, los algoritmos de reconocimiento automático de patrones, están
teniendo una importante revisión y desarrollo tal como se puede apreciar en el análisis
comparativo de Schmeja (2011)[1].
Tal como se desprende de esa publicación, estos algoritmos se basan en analizar sólo
las posiciones espaciales para encontrar a los sistemas estelares por sobre-densidades
contra el fondo estelar o por su equivalente relacionado con la distribución de distancias
entre estrellas.
Cabe hacer notar que ya se han desarrollado varios algoritmos que han sido aplicados
con éxito en otros campos científicos. Entre estos se destacan algoritmos como “K-
mean”, “Birch”, “Spectral Clustering”, “Dbscan”, etc.[6]
Características estelares
Existen ciertas características que son distintivas para la caracterización de los distintos
tipos de cuerpos celestes. Atributos tales como la masa, la distancia a la Tierra, su
composición química, velocidad o inclinación con respecto al eje galáctico, entre otros.
Gran parte de la astronomía óptica se concentra en aquellos atributos que son comunes
a las estrellas que componen cúmulos estelares, tales como su edad, composición
química, densidad y propiedades orbitales. Asimismo se incluyen datos que pueden
variar de uno a otro componente pero que sirven para definir la estructura del cluster
como un todo o para analizar algunas características atípicas de los mismos. En este
sentido se puede considerar la masa o el estado evolutivo, también llamado análisis de
secuencia principal, el cual utiliza los conocidos diagrams de Herzprung-Russell o
diagramas H-R, por ejemplo[10, 11].
Recientemente se han producido grandes avances técnicos que posibilitan una mejor
detección de objetos no visibles pero que irradian frecuencias en el espectro de infra-
rrojos. El más reciente instrumento en utilizar estas capacidades es el observatorio
espacial James Webb, el cual está optimizado para la detección de infrarrojos y cuenta
con un espejo reflector de 25 m 2 , fué lanzado el 25 de diciembre de 2021 y genera 60
GB de datos diariamente, lo que se prolongará durante toda su vida útil[12].
Por otra parte, desde el punto de vista de la captura de información en el espectro
visible, el máximo exponente es el instrumento del observatorio Vera C. Rubin, alojado
físicamente en Chile. El instrumento del observatorio es una cámara con una lente de
8.4 metros y una resolución de 3.2 Gigapixels, capaz de realizar un mapeo de todo
    2 Técnica que consiste en realizar un mapeo sistemático de una porción determinada de la esfera
celeste sin concentrarse de manera puntual en ningún objeto.
    3 https://vvvsurvey.org/
    4 https://www.lsst.org/
                                                  3
el cielo visible cada cuatro noches. Se estima que producirá 20 TB (terabytes) de
información cada noche, durante una vida útil de al menos 10 años [7].
Los grafos como mecanismo de representación del conocimiento
Actualmente se deben tener en cuenta al menos cuatro criterios fundamentales a la
hora de diseñar un sistema de representación del conocimiento en cualquier dominio
dado [13]:
Adecuación Representacional: Habilidad para representar todas las clases de cono-
       cimiento que son necesarias en el dominio.
Adecuación Inferencial: Habilidad de manipular estructuras de representación de tal
       manera que devengan o generen nuevas estructuras que correspondan a nuevos
       conocimientos inferidos de los anteriores.
Eficiencia Inferencial: Capacidad del sistema para incorporar información adicional
       a la estructura de representación, llamada metaconocimiento, que puede em-
       plearse para focalizar la atención de los mecanismos de inferencia con el fin de
       optimizar los cómputos.
Eficiencia en la Adquisición: Capacidad de incorporar fácilmente nueva informa-
       ción. Idealmente el sistema por sí mismo deberá ser capaz de controlar la
       adquisición de nueva información y su posterior representación.
Para afrontar la cuestión de cuál es el modelo más apropiado para la representación
de la información se debe tener en cuenta la natural heterogeneidad de los datos que
se pueden extraer de fuentes diversas (catálogos estelares, surveys, observaciones
específicas, etc).
Si bien el formato y estructura de dichos documentos está en gran medida estandarizada,
también es real que las relaciones entre las entidades que componen un modelo
astronómico pueden ser muy variables y variadas.
Existen multitud de características que se pueden asociar entre las observaciones, lo
que lleva, en última instancia, a múltiples relaciones N-N (relaciones de todos con
todos) lo que puede llevar rápidamente a un crecimiento exponencial de la cantidad de
relaciones que un modelo de datos debe manejar.
Si bien en la actualidad el modelo de datos relacional es un modelo probado, conocido
y estable, no es el más recomendable en este escenario debido al aumento exponencial
de los tiempos de búsqueda al contar con multitud de relaciones de tipo N-N [14].
Desde hace un tiempo y con el advenimiento de disciplinas como el Data Minning,
el Data Warehousing y algunas aplicaciones de Inteligencia Artificial y Machine
Learning, se están impulsando modelos alternativos que no sufran las limitaciones
del modelo relacional y que permitan gestionar eficientemente grandes cantidades de
datos heterogéneos [15].
                                            4
El equipo de investigación ha realizado con anterioridad experiencias con la utilización
de bases de datos de grafos y las mismas se consideran, hasta el momento, una de las
alternativas más prometedoras.
Definición de grafo: En matemáticas y en ciencias de la computación se define a
       un grafo como un conjunto de objetos denominados vértices (también pueden
       mencionarse como nodos), relacionados por enlaces llamados aristas o arcos.
       Estas relaciones establecen una asociación binaria entre dos nodos, la cual puede
       ser dirigida, en uno u otro sentido, o no. Los grafos pueden tener información
       asociada tanto a los nodos como a los arcos, denominándose en este caso grafos
       etiquetados [13].
Las bases de datos de grafos: Se denomina base de datos de grafos a un sistema de
       almacenamiento de información que representa de manera eficiente el modelo
       de grafos, compuesto de nodos y arcos.
Un punto importante a tener en cuenta es el concepto de ‘‘impedancia cognitiva’’, el
cual representa el desfasaje conceptual que se produce entre los conceptos modelados
y su representación en un formato de almacenamiento determinado [16]. Una gran
impedancia hace que sea difícil representar de manera física los conceptos modelados
y da como resultado almacenamientos complejos y algoritmos de recuperación de
información poco eficientes.
Las bases de datos de grafos tienen una reducida impedancia, lo que permite representar
de una manera directa y natural los conceptos modelados, permitiendo relaciones
directas e intuitivas entre las entidades que componen la base de datos.
Grado de Avance
Los integrantes del grupo de investigación cuentan con experiencia en el uso de las
tecnologías implicadas en el presente proyecto y en las temáticas abordadas.
El director, Dr. Oscar Medina, tiene una amplia trayectoria en el estudio de patrones y
modelado conceptual, mientras que la co-directora, Mg. Cynthia Corso, cuenta con
experiencia en las áreas de Big Data, Data Mining, reconocimiento de patrones y bases
de datos de grafos.
El Esp. Ing. Martin Casatti ha trabajado en múltiples proyectos asociados al modelado
de datos utilizando grafos, con aplicaciones en reconocimiento de estructuras semánti-
cas, de relaciones cienciométricas y de modelado de información. El Ing. Casatti ha
sido el responsable del diseño conceptual de ambos modelos de datos así como del di-
seño e implementación de algorimos de análisis de dichas bases de datos. Actualmente
se encuentra llevando adelante su tesis doctoral, con el tema ‘‘Detección de cúmulos
estelares en galaxias cercanas utilizando técnicas de Machine Learning y algoritmos
de aplicación en redes sociales’’ en la que preve utilizar un enfoque basado en grafos
para modelar las estructuras de clusters a fin de poder aplicar sobre las mismas los
algoritmos de Machine Learning.
                                            5
El Ing. Federico Benito se ha desempeñado como becario alumno y como becario
BINID en proyectos en los que se modela la respuesta de examenes escritos en un
modelo de grafos para su comparación las respuestas propuestas por docentes. también
modeladas como grafos, para posibilitar la corrección de examenes con respuestas
escritas en lenguaje natural, por medio de la comparativa de las estructuras de ambos
grafos. El Ing. Benito ha implementado rutinas de acceso y consulta a bases de datos
de grafos y otras funcionalides relacionadas.
2.     Objetivos
Objetivo principal
   1. El presente trabajo tiene como finalidad caracterizar formaciones astronómi-
        cas asociadas a clusters estelares desde un punto de vista físico y estructural
        utilizando grafos como modelo de soporte.
Objetivos secundarios
Se plantean asimismo los siguientes objetivos particulares a alcanzar:
         1.1 Determinar los atributos necesarios para poder caracterizar una estructura
              astronómica, basado en datos obtenidos de los repositorios más utilizados
              de surveys astronómicos.
         1.2 Elaborar un mecanismo confiable de importación de datos que permita
              plasmar los atributos mencionados en una estructura de gráficos minimi-
              zando la pérdida de información.
         1.3 Elaborar un algoritmo que permita establecer relaciones entre nodos de
              forma tal que se expongan las relaciones físicas y astronómicas entre
              puntos de datos, plasmadas como relaciones en el grafo de soporte.
         1.4 Detectar similitudes y diferencias entre las estructuras encontradas y otras
              estructuras de grafos conocidos y bajo estudio, tanto basados en datos reales
              como grafos generados de forma artificial para simulación de fenómenos
              conocidos.
3.     Metodología
Para alcanzar los objetivos de la presente tesis, tanto a nivel general general como los
objetivos particulares, se realizarán las siguientes actividades:
 A1 Para alcanzar el objetivo 1.1 se construirá un entorno de pruebas, con un set de
        datos acotado y conocido, a partir del repositorio GAIA5 y similares (ESO6 ,
    5 https://gea.esac.esa.int/archive/
    6 http://archive.eso.org/cms.html
                                             6
        NASA7 , etc.), sobre el cual se realizará un estudio exploratorio para determinar
        el conjunto de atributos comunes que forman parte de las lecturas, a fin de
        construir un conjunto mínimo, uniforme, de datos a relevar.
 A2 Contando con conjuntos de datos de repositorios validados de datos astronómi-
        cos, para alcanzar el objetivo 1.2 se desarrollarán rutinas de importación de datos
        que tengan en cuenta las características particulares de los distintos conjuntos de
        datos y que posibiliten extraer los atributos comunes a plasmar en el modelo de
        grafos. Se analizarán distintos algoritmos y lenguajes de implementación para
        poder determinar la mejor combinación en cuanto a rendimiento y confiabilidad.
 A3 Una vez construido el modelo con los datos puntuales (nodos), para alcanzar
        el objetivo 1.3 se estudiarán distintas técnicas para establecer relaciones entre
        los mismos, a partir de diferentes atributos. Las mismas se probarán sobre el
        almacenamiento de datos, teniendo en cuenta la posibilidad de que se puedan
        volver atrás los cambios para aplicar luego otro criterio.
 A4 Para alcanzar el objetivo 1.4 se compararán las estructuras generadas sobre los
        datos importados de repositorios astronómicos, contra estructuras ya detectadas,
        pre-existentes, del ámbito astronómico y de otros ámbitos, a fin de detectar
        posibles coincidencias o similitudes. Esto incluye también análisis comparativos
        con grafos artificiales creados con la finalidad de realizar simulaciones.
 A5 En todo momento, se propone aportar al objetivo general 1 mediante la publi-
        cación de los resultados parciales en diversos papers y reuniones científicas, a
        fin de obtener realimentación y aportes de otros científicos e investigadores, de
        informática, astronomía y disciplinas afines.
4.     Contribuciones del Proyecto
Contribuciones al avance científico, tecnológico, transferencia al medio
El proyecto contribuirá tanto a la comunidad astronómica, brindando un nuevo meca-
nismo para la caracterización y análisis de estructuras estelares, así como sirviendo de
base para la implementación de algoritmos y técnicas de detección de patrones más
avanzados y enfocados en características estructurales más que en atributos puntuales
de las entidades bajo estudio.
Asimismo contribuirá a la comunidad de científicos de datos y de la computación en ge-
neral, brindando un nuevo ámbito de aplicación de estructuras y técnicas comunmente
aplicadas a otros ámbitos.
Se espera que la interacción de ambas disciplinas permita colaboraciones fructíferas y
una realimentación cruzada que favorezca ambos campos de estudio.
    7 https://nssdc.gsfc.nasa.gov/astro/
                                               7
Contribuciones a la formación de Recursos Humanos
Uno de los miembros del equipo, el Ing. Federico Benito, reforzará su labor en el
ámbito de la investigación formal, a la vez que ampliará sus conocimientos ampliando
el campo de aplicación a las ciencias astronómicas.
El integrante Tomás Alvarez realizará sus primeras experiencias en investigación
formal, lo que será un importante agregado a su formación académica como Ingeniero.
El director y la co-directora, Dr. Oscar Medina y Mgr. Cynthia Corso, respectivamente,
ampliarán su experiencia dirigiendo un proyecto en un ámbito interdisciplinario lo
que potenciará sus conocimientos y habilidades.
El integrante Esp. Ing. Martín Casatti desarrollará, dentro del ámbito del proyecto, su
tesis de Doctorado, titulada ‘‘Detección de cúmulos estelares en galaxias cercanas
utilizando técnicas de Machine Learning y algoritmos de aplicación en redes sociales’’
obteniendo de esta forma una valiosa aplicación de los conceptos bajo estudio y
pudiendo, a su vez, volcar su experiencia en las labores de investigación del presente
proyecto.
5.     Cronograma de Actividades 2025 / 2026
Para el período mencionado se propone el siguiente plan de trabajo (Figuras 1 y 2):
    1. Mapeo sistemático de literatura relacionada a algoritmos de clustering
    2. Construcción de infraestructura de almacenamiento y carga de datos de prueba
    3. Aplicación de algoritmos de clustering astronómico y comparación con clusters
       conocidos
    4. Estudio de atributos en grafos de redes sociales para su mapeo como atributos
       astronómicos
    5. Publicación de resultados obtenidos
                                           8
                                           2025
             01   02    03    04   05   06      07 08   09  10   11    12
         1
         2
         3
         4
         5
                                 Figura 1: Año 2025
                                           2026
             01   02    03    04   05   06      07 08   09  10   11    12
         1
         2
         3
         4
         5
                                 Figura 2: Año 2026
Referencias
 1. Schmeja, S. Identifying star clusters in a field: A comparison of different algo-
    rithms. Astronomische Nachrichten 332, 172-184 (2011).
 2. Klessen, R. S. y Burkert, A. The Formation of Stellar Clusters: Gaussian Cloud
    Conditions. I. The Astrophysical Journal Supplement Series 128, 287 (2000).
 3. Fall, S. M. y Chandar, R. Similarities in populations of star clusters. The As-
    trophysical Journal 752, 96 (2012).
 4. Dalcanton, J. J. et al. The ACS nearby galaxy survey treasury. The Astrophysical
    Journal Supplement Series 183, 67 (2009).
 5. Vázquez, R. A. et al. Spiral structure in the outer galactic disk. I. The third
    galactic quadrant. The Astrophysical Journal 672, 930 (2008).
                                           9
 6.   Rodriguez, M. Z. et al. Clustering algorithms: A comparative approach. PloS
      one 14, e0210236 (2019).
 7.   Telescope, L. S. S. Key Numbers. Rubin Observatory. https://www.lsst.org/
      scientists/keynumbers (jul. de 2021).
 8.   Borne, K. D. Astroinformatics: a 21st century approach to astronomy. arXiv
      preprint arXiv:0909.3892 (2009).
 9.   Mahabal, A. et al. AstroInformatics: Recommendations for Global Cooperation.
      arXiv preprint arXiv:2401.04623 (2024).
10. Fall, S. M. y Chandar, R. Similarities in populations of star clusters. The As-
      trophysical Journal 752, 96 (2012).
11. Kalirai, J. S. y Richer, H. B. Star clusters as laboratories for stellar and dynamical
      evolution. Philosophical Transactions of the Royal Society A: Mathematical,
      Physical and Engineering Sciences 368, 755-782 (2010).
12. Gardner, J. P. et al. The james webb space telescope. Space Science Reviews 123,
      485-606 (2006).
13. Van Harmelen, F., Lifschitz, V. y Porter, B. Handbook of knowledge representa-
      tion (Elsevier, 2008).
14. Kunii, H. S. DBMS with graph data model for knowledge handling en Proceedings
      of the 1987 Fall Joint Computer Conference on Exploring technology: today and
      tomorrow (1987), 138-142.
15. Vicknair, C. et al. A comparison of a graph database and a relational database:
      a data provenance perspective en Proceedings of the 48th annual Southeast
      regional conference (2010), 1-6.
16. Robinson, I., Webber, J. y Eifrem, E. Graph databases: new opportunities for
      connected data (.O’Reilly Media, Inc.”, 2015).
Bibliografía adicional
El presente material bibliográfico se ha utilizado como material de estudio pero no se
ha citado directamente en el texto.
  . Sung, H., Bessell, M. S. y Lee, S.-W. UBVRI and Hα Photometry of the Young
      Open Cluster NGC 6231. The Astronomical Journal 115, 734 (1998).
  . West, D. B. et al. Introduction to graph theory (Prentice hall Upper Saddle River,
      2001).
  . Barnes, J. A. y Harary, F. Graph theory in network analysis. Social networks 5,
      235-244 (1983).
  . Alharbi, A. y Alsubhi, K. Botnet detection approach using graph-based machine
      learning. IEEE Access 9, 99166-99180 (2021).
                                           10
. Menvielle, M. A. P., Groppo, M. A., Marciszack, M. M. y Casatti, M. Text format
  written questions evaluation Methodology en 2016 11th Iberian Conference on
  Information Systems and Technologies (CISTI) (2016), 1-4.
. Paz Menvielle, M. A. et al. Caso de aplicación de representación del conoci-
  miento utilizando grafos conceptuales en un sistema de corrección automatizado
  de exámenes en XXIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación (La
  Plata, 2017). (2017).
. Menvielle, M. A. P. et al. Model and evaluation tool using graphs as knowledge
  base for the automated correction of exams in text format en 2017 XLIII Latin
  American Computer Conference (CLEI) (2017), 1-10.
. Paz Menvielle, M. A., Corso, C. L., Ligorria, K., Guzmán, A. y Casatti, M.
  Análisis y detección de patrones en un grafo conceptual construido a partir de
  respuestas escritas en forma textual a preguntas sobre un tema específico en
  XX Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación (WICC 2018,
  Universidad Nacional del Nordeste). (2018).
. Muñoz, R. M. et al. Análisis cienciométrico de la producción en investigación
  científica y tecnológica en XXII Workshop de Investigadores en Ciencias de la
  Computación (WICC 2020, El Calafate, Santa Cruz). (2020).
. Wang, C., Tang, W., Sun, B., Fang, J. y Wang, Y. Review on community detection
  algorithms in social networks en 2015 IEEE international conference on progress
  in informatics and computing (PIC) (2015), 551-555.
. Kaur, R. y Singh, S. A survey of data mining and social network analysis based
  anomaly detection techniques. Egyptian informatics journal 17, 199-216 (2016).
. Boccaletti, S., Ivanchenko, M., Latora, V., Pluchino, A. y Rapisarda, A. Detecting
  complex network modularity by dynamical clustering. Physical Review E 75,
  045102 (2007).
. Kushwah, A. K. S. y Manjhvar, A. K. A review on link prediction in social
  network. International Journal of Grid and Distributed Computing 9, 43-50
  (2016).
. Lancichinetti, A. y Fortunato, S. Community detection algorithms: A compa-
  rative analysis. Phys. Rev. E 80, 056117. https://link.aps.org/doi/10.1103/
  PhysRevE.80.056117 (5 nov. de 2009).
. Sowa, J. F. en Encyclopedia of Cognitive Science (John Wiley & Sons, Ltd,
  2006). isbn: 9780470018866. http://dx.doi.org/10.1002/0470018860.s00065.
. Sowa, J. F. en (eds. Nagle, T. E., Nagle, J. A., Gerholz, L. L. y Eklund, P. W.)
  3-66 (Ellis Horwood, Upper Saddle River, NJ, USA, 1992). isbn: 0-13-175878-0.
  http://dl.acm.org/citation.cfm?id=168857.168864.
. All Quick Facts [Online; accessed 4. Feb. 2023]. https://webbtelescope.org/
  quick-facts/all-quick-facts.
                                       11
. Rossi, R. A. y Ahmed, N. K. The Network Data Repository with Interactive Graph
  Analytics and Visualization en AAAI (2015). https://networkrepository.com.
. Borissova, J. et al. New Galactic star clusters discovered in the VVV survey.
  Astronomy & Astrophysics 532, A131 (2011).
. Tyson, J. A. Large synoptic survey telescope: overview. Survey and Other Teles-
  cope Technologies and Discoveries 4836, 10-20 (2002).
. Jurić, M. et al. The LSST data management system. arXiv preprint arXiv:1512.07914
  (2015).
. Maia, F. F. et al. The VISCACHA survey–I. Overview and first results. Monthly
  Notices of the Royal Astronomical Society 484, 5702-5722 (2019).
. Yang, J. y Leskovec, J. Defining and Evaluating Network Communities based on
  Ground-truth 2012. arXiv: 1205.6233 [cs.SI].
. ArcadeDB Manual [Online; accessed 18. Nov. 2023]. https://docs.arcadedb.
  com.
. Ahmad, A. y Khan, S. S. Survey of state-of-the-art mixed data clustering algo-
  rithms. Ieee Access 7, 31883-31902 (2019).
                                      12
